\chapter{Présentation du sujet}
Ayant intégré une équipe travaillant sur un projet existant, je n'ai pas réalisé
un travail de mon côté mais plutôt ajouté de nouvelles fonctionnalités à ce
projet. C'est pourquoi ce chapitre reprend les différentes fonctionnalités que
j'ai développé après une petite introduction du projet global.

\section{Elaastic}
Elaastic est un outil pour concevoir et diffuser des contenus pédagogiques. Il
permet de concevoir des supports pédagogiques structurés, interactifs et
indépendants du format de destination. Il offre la possibilité de diffuser ces
supports sous forme de diaporama ou sous forme de publication au format livre ou
au format site intéractif dans un \gloss{ent} ou un \gloss{lms}.

Les cours créés avec Elaastic sont organisés en arbre sur trois niveaux :
\begin{itemize}
  \item Section
	\begin{itemize}
	  \item Sous-section
		\begin{itemize}
		  \item Unité
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}

Des resources comme des images ou des documents externes peuvent être ajoutés à
ces cours pour les enrichir. Nous verrons également qu'il est maintenant
possible d'ajouter des questions intéractives en tant qu'unité de cour.\\

D'un point de vue technique, Elaastic se découpe en deux parties. Une partie
Grails pour la corps et la partie \gloss{back-end}. Le système de persistence
des données est assurée par Mongo pour la version de développement. La version
déployée en production s'appuie sur une base de données Postgre SQL. Côté
\gloss{front-end}, l'interface utilisateur est conçu grace à AngularJS, un
framework Javascript.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{images/elaastic_blue.pdf}%
  \caption{Logo d'Elaastic}
  \label{fig:elaastic}
\end{figure}

Pour ma part, j'ai essentiellement travaillé sur le corps et la partie back end.
Les sections qui suivent détaillent les fonctionnalités sur lesquelles j'ai
travaillé.

\subsection{IMS Content Packaging}
IMS Content Packaging est un format standard d'échange d'information structurées
en arbre -- chapitre, section, sous-section par exemple -- défini par l'IMS
GLC\footnote{IMS Global Learning Consortium}. Cette structure correspond aux
cours créé avec Elaastic et s'adapte bien en format d'exportation. Une des
motivations à fournir ce format d'exportation était que ce format est compris
par Moodle, plateforme utilisé par Franck et John dans leur activité
d'enseignement. Une fois le package généré, il peut être directement importé
dans Moodle.

Mon travail sur cette fonctionnalité a été d'intégré au système d'export déjà
existant la possibilité d'exporté un cours créé avec Elaastic au format IMS
Content Packaging.

\subsection{WebDAV}
\Gloss{webdav} est un protocole déchange et d'édition collaborative de fichier.
Là encore, la motivation était l'intégration à d'autres LMS comme Moodle. En
effet, Moodle peut être configuré pour récupérer se connecter à es serveurs
WebDAV pour récupérer ou déposer des fichiers.

L'objectif de cette fonctionnalité était de permettre à l'utilisateur de
configurer un serveur WebDAV afin de pouvoir déposer des cours dans les
différents format d'exportation disponibles.

\subsection{Artifact}
Un problème qui est apparu avec la complexification des exportations est le
temps que met l'application à générer ces documents. Un système de cache a été
imaginé pour ne pas avoir à réexporter des cours qui n'aurais pas été modifiés
entre deux exportation. Ces cours généré une première fois dans un format donné
correspondent à un artéfact ({\em artifact} en anglais).

Mon travail sur les artéfact a été de définir la structure d'un artéfact pour la
persistence des données et de mettre en en place le système de cache afin de ne
pas utiliser du temps processeur inutilement et fournir un service plus rapide
quand cela est possible.

\subsection{Diffusion}
Un des objectifs d'Elaastic est de pouvoir diffuser des cours dans plusieurs
formats afin que d'autres personnes -- notemment les étudiants -- puisse y
accéder en dehors des cours. C'est pourquoi il a fallu définir ce qu'était une
diffusion d'un point de vu technique et comment l'intégrer à l'application. Une
première version simple d'une diffusion est de permet d'accéder à un cours dans
une version donnée dans les formats d'exportation disponibles.

Mon travail sur ce point à été de créer une page contenant une diffusion pour un
cour particulier regroupant les différents formats disponible dans lesquels le
cours est disponible.

\subsection{Question interactive}
Franck a travaillé sur Tsaap-Notes, un outils de micro-blogging pour la prise de
note collaborative durant les cours magistraux. Cet outil permet de créer des
notes dans un format de questions intéractives auxquelles les étudiants
répondent en temps réel durant les cours.

Dans une optique de couplage de ce système de prise de note collaborative avec
les cours créés depuis Elaastic, il faudrait que l'utilisateur puissent créé des
unités de cour dans ce format de question intéractive.

Mon travail sur les questions intéractives a été de rendre possible la saisie par
l'utilisateur d'une unité de cours spéciale qui sera une question intéractive.
Les questions seront rédigées au format Moodle GIFT puis analysé et converties
pour l'intégration dans les formats d'exportations.

\section{Démarche méthodologique}
Pour chaque activité réalisée, plusieurs marqueurs de suivi de projet étaient à
faire suivre et à mettre à jour au fur et à mesure de l'avancement des tâches.

Pour la gestion de projet et du code source nous utilisions Jira et Git de
manières très couplées. Jira nous permet de découper et d'organiser le travail à
faire et les anomalies détectées. Ainsi nous avions des {\em stories}, des tâche
et sous-tâches, ou des bugs. Il attribut à chaque élément un identifiant unique
de la forme EL-XXX\footnote{EL étant l'abbréviation du projet et XXX un numéro
unique}.

Là où le couplage avec Git intervient, c'est au niveau du nommage des branches.
Nous organisions chaque branche de développement en fonction de l'élément Jira
auquel elle faisait référence. Ainsi, chaque branche correspondait à une et une
seule story. De plus, nous gardions dans cet identifiant dans les messages de
commits pour permettre de déscendre au niveau de la tâche ou de la sous-tâche
quand des précisions sur celle ci était nécessaire.\\

Une fois le développement de la fonctionnalité terminé, les tests correspondants
écrits et validés et le code nettoyé, la branche passait en {\em \og to review
\fg{} } sur notre tableau Kanban. Une nouvelle branche Git était alors créée
avec l'historique des commits nettoyé. Cette branche reprennait le nom de la
précédente et contenait en plus le marqueur \og ready \fg{}.

Une fois le code revu par John, il me faisait des retours sur ce qu'il avait pu
noté. J'apportais ensuite les modifications retenues et je mettais à jour la
branche Git correspondante pour l'intégration à la branche principale de
développement.\\

De manière plus globale mais toujours dans la méthodologie de travail, nous
faisions des \og daily meeting \fg{} avec John et Vincent afin de tenir compte du
travail fait la journée passée et de ce sur quoi nous allions travailler pour la
journée à venir.


